### 2025-02-05 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Ajout d'un article sur le 4ème paradigme et d'une bibliographie associée

---
bibliography: references.bib
---

# Proposition

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@lise2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel[@mauger2025]. L'IA devient un consommable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, les outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006]ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques[@saleh2024].

Pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours profitables ?

Comment évaluer dans les activités scientifiques la symbiose entre acteurs, agents et environnement ?

Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans environnement équilibré.

Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes.

Nous montrerons ensuite comment modéliser les actions situées [@quéré2020] et les protocoles [@sauret2017] liées à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environement, l'augmentation et la diminution des pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].

Avec cet article, nous souhaitons orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement. Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.

### 2025-02-05 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Mise à jour de la proposition pour l'appel à article et ajout d'un nouveau titre sur l'analyse de la symbiose entre acteurs, agents et environnement
Ajout d'un nouvel article sur le numérique comme artefact technoscientifique et mise à jour de la proposition pour l'appel à article

@@
 bibliography: references.bib
+csl: ../../assets/csl/apa.csl
 ---
 
-# Proposition
+Proposition pour l'appel à article : [Le 4ème paradigme en question](https://intelligibilite-numerique.numerev.com/appels-a-articles/2921-appel-a-articles-n-7-2025)
 
-La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@lise2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel[@mauger2025].
+# Du texte au diagramme : analyser la symbiose entre acteurs, agents et environnement
+
+La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel[@mauger2025].
 L'IA devient un consommable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS il y a plus de vingt ans [@broudoux2005].

### 2025-02-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Correction de fautes de frappe et amélioration de la clarté dans la proposition du 4ème paradigme

@@
 
-Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans environnement équilibré.
+Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans un environnement équilibré.
 
@@
 
-Nous montrerons ensuite comment modéliser les actions situées [@quéré2020] et les protocoles [@sauret2017] liées à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environement, l'augmentation et la diminution des pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
+Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
+Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité des fluctuations de puissances.
 

### 2025-02-08 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Mise à jour de la proposition du 4ème paradigme : clarification des concepts de durabilité et de profitabilité dans l'analyse de la symbiose entre acteurs, agents et environnement.

@@
 
-La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel[@mauger2025].
+La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025].
 L'IA devient un consommable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS il y a plus de vingt ans [@broudoux2005].
 Aujourd'hui, les outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020].
-Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006]ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025].
+Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025].
 Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables.
-D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques[@saleh2024].
+D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].
 
-Pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours profitables ?
+Pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables ?
 
-Comment évaluer dans les activités scientifiques la symbiose entre acteurs, agents et environnement ?
+Comment évaluer dans les activités scientifiques la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre acteurs, agents et environnements ?
 
-Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans un environnement équilibré.
+Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.
 
-Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes.
+Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
 
 Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
-Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité des fluctuations de puissances.
+Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
 

### 2025-04-09 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de fichiers CSS pour le style et la mise en forme de l'article sur le 4ème paradigme

--- 2025-02-08 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
@@
 ---
+version: 0.0.1
 bibliography: references.bib
 csl: ../../assets/csl/apa.csl
+author:
+  - name: Samuel Szoniecky
+    orcid: 0000-0002-7643-3342
+    email: samuel.szoniecky@univ-paris8.fr
+    affiliations:
+      - name: Laboratoire Paragraphe
+        address: Université Paris 8
+        city: Saint-Denis
+        country: France
 ---
 
-Proposition pour l'appel à article : [Le 4ème paradigme en question](https://intelligibilite-numerique.numerev.com/appels-a-articles/2921-appel-a-articles-n-7-2025)
+Article pour : [Le 4ème paradigme en question](https://intelligibilite-numerique.numerev.com/appels-a-articles/2921-appel-a-articles-n-7-2025)
 
@@
 
+## Introduction
 La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025].
@@
 Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.
+
+## Du texte au diagramme : lutter contre l’infobésité
+
+## Modéliser l’écriture d’un article scientifique
+
+## Analyser les fluctuations de puissances pour évaluer la symbiose
+
+## Vers une éthique symbiotique

### 2025-04-11 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Add Quarto syntax highlighting CSS for improved code readability
- Introduced a new CSS file for Quarto syntax highlighting.
- Defined color variables for various code elements to enhance visual distinction.
- Applied styles for different code spans to ensure consistent formatting across the document.

@@
 ## Introduction
+
 La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025].
@@
 
-Pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables ?
+A la question de pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables, mon éditeur de texte (Visual Studio Code + Copilot cf.
+https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite et me donne le texte suivant :
+
+> ## Une accélération technologique non sans conséquences
+
+> Le développement rapide et global des environnements numériques s'explique par plusieurs facteurs.
+Tout d'abord, la convergence des technologies de l'information et de la communication (TIC) a permis une interconnexion sans précédent des systèmes, facilitant ainsi leur adoption à grande échelle [@castells2000].
+Ensuite, la pression économique et sociale pour innover et rester compétitif pousse les acteurs à intégrer ces technologies, souvent sans évaluation approfondie de leur durabilité ou de leur impact à long terme [@schwab2017].
+
+> Cependant, cette accélération n'est pas sans conséquences.
+Les infrastructures numériques consomment des ressources énergétiques et matérielles importantes, contribuant à l'épuisement des ressources naturelles et à l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre [@bordage2019].
+De plus, les inégalités d'accès et de compétences numériques creusent des écarts entre les populations, limitant les bénéfices potentiels pour certains groupes [@vandijk2019].
+
+> Face à ces défis, il devient crucial de réfléchir à des approches qui favorisent une symbiose durable entre les acteurs humains, les agents numériques et les environnements.
+Cela implique de repenser les processus de conception, d'évaluation et de régulation des technologies pour qu'ils intègrent des critères de durabilité, de profitabilité et d'équité.
+
+Après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, j'ai obtenu en quelques minutes une réponse à la question posée faisant appel à des références pertinentes.
+Je pourrais me contenter de cette réponse et passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent.
+Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise pour questionner :
+
+> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance",non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30
+
+Par exemple, il est symptomatique de lire dans la conclusion que propose l'IA que "Face à ces défis" d'une "accélération technologique" la solution indiscutable consiste à créer de nouvelles technologies : "Cela implique de repenser les processus de conception".
+Même si cette solution technophile est atténuer par des processus "d'évaluation et de régulation", l'IA ne propose pas de mettre fin à cette course à la technique.
+Comment l'en blâmer, qui d'un tant soit peu raisonnable, scierai la branche sur laquelle il est assis...
+Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure.
+Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle et d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'elle pose une question éthique comme le souligne Alain Cardon :
+
+> développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation.
+Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle.
+[@cardon2018] p.
+2
 
@@
 
-Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.
+Dans cet article, nous discutons la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.
 

### 2025-04-11 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Add Quarto syntax highlighting CSS for improved code readability
- Introduced a new CSS file for Quarto syntax highlighting.
- Defined color variables for various code elements to enhance visual distinction.
- Applied styles for different code spans to ensure consistent formatting across the document.

@@
 ---
+version: 1.0.0
 bibliography: references.bib
 csl: ../../assets/csl/apa.csl
+author:
+  - name: Samuel Szoniecky
+    orcid: 0000-0002-7643-3342
+    email: samuel.szoniecky@univ-paris8.fr
+    affiliations:
+      - name: Laboratoire Paragraphe
+        address: Université Paris 8
+        city: Saint-Denis
+        country: France
 ---

### 2025-05-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Refactor article content and references for clarity and depth
- Revised introduction to emphasize the role of AI in scientific practices and its relation to the 4th paradigm.
- Enhanced discussion on the implications of AI technologies, including ethical considerations and the importance of symbiosis between humans and machines.
- Added new sections discussing diagrammatic thinking and its relevance in scientific writing.
- Updated references to include recent works on semiotic engineering and diagrammatic modeling.
- Improved overall coherence and flow of the article.

@@
 La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025].
-L'IA devient un consommable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS il y a plus de vingt ans [@broudoux2005].
-Aujourd'hui, les outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020].
+Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles pour l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique qui occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique.
+L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005].
+Aujourd'hui, ces outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020].
 Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025].
@@
 A la question de pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables, mon éditeur de texte (Visual Studio Code + Copilot cf.
-https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite et me donne le texte suivant :
+https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite de mon article et me propose le texte suivant :
 
@@
 
-Après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, j'ai obtenu en quelques minutes une réponse à la question posée faisant appel à des références pertinentes.
-Je pourrais me contenter de cette réponse et passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent.
-Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise pour questionner :
+Je pourrais me contenter de cette réponse et après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent mais sans doute insipide car reflétant uniquement l'état de l'art statistique des questions abordées.
 
-> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance",non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30
+Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise et questionner :
+
+> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance", non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30
 
@@
 Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure.
-Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle et d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'elle pose une question éthique comme le souligne Alain Cardon :
+Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle ou d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'ils posent une question éthique à trancher comme le souligne Alain Cardon :
 
-> développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation.
+> le développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation.
 Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle.
@@
 
-Comment évaluer dans les activités scientifiques la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre acteurs, agents et environnements ?
+Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent.
+C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :
 
-Dans cet article, nous discutons la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.
+> élabore un système cohérent et consensuel d'algorithmes de conceptualisation : des algorithmes de génération et développement de sens; à caractère effectif et protégés par construction de toute insertion de faux problèmes ou de paradoxes.
+[@mugur-schächter2006] p.
+314
 
-Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+Toutefois, si l'on adhère aux analyses sur le capitalisme cognitif avancé [@corteel2025], il est discutable de nous lancer dans un décryptage de technologies qui cherchent "à favoriser l’intégration des actions entraînant des gains (information) et l’évacuation des actions entraînant des pertes sur les marchés (entropie), par-delà l’échange interindividuel, au niveau de la coopération entre les cerveaux et les IA".
+Il nous semble que cette stratégie de décryptage aurait comme effet d'accélérer encore d'avantage l'aliénation de "nos facultés d’invention, de création ou d’innovation" :
 
-Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
-Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
+> Car ce qui compte, ce n’est pas ce que j’écris, c’est l’activité cognitive que je génère dans l’échange avec l’IA ; c’est la valeur d’échange immatérielle, dont on m’exproprie en analysant mon activité cognitive.
+[@corteel2025]
 
-Avec cet article, nous souhaitons orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
+Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
+Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+
+Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi mon travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+
+Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
+J'analyserai ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
+
+Avec cet article, je souhaite orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
 Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.
 
-## Du texte au diagramme : lutter contre l’infobésité
+## Du texte au diagramme
+
+La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique.
+Même si je passe toujours une grande partie de mon temps de travail en relation avec des textes, une autre forme graphique prend de plus en plus en place dans mes activités : le diagramme.
+
+Je différencie le texte et le diagramme en opposant d'une part deux formes graphiques, l'une basée sur une succession linéaire de chaînes de caractères issues d'un alphabet et l'autre construite à partir d'un vocabulaire graphique plus global : points, lignes, plans.
+La différence se faire d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots...
+l'autre basée sur une compréhension "qui ne se saisit pas par une succession d’inférences logiques, mais globalement, intuitivement, dans une dimension intellectuelle et corporelle qui passe par le geste." [@jedrzejewski2007] p.
+184
+
+"C’est encore la topologie qui est au cœur de la pensée de Gilles Deleuze aussi bien dans les méandres psychanalytiques de l’Anti-Œdipe que dans les  strates du pouvoir  de Mille Plateaux.
+Une philosophie qui puisse rendre compte des transformations multiples des mécanismes de pouvoir et des forces tensives de toutes espèces  se doit de chercher dans  les ob jets qu’elle considère la place qui leur revient.
+C’est dans cet espace abstrait où s’accumulent les données de tous ordres que germe le sens profond révèlé par l’examen de l’appareil topologique." [@jedrzejewski2007] p.
+8
+
+"Non pas parce que le diagramme règle l’aléatoire, mais parce qu’il enferme le sens et qu’il nécessite parfois toute la force de l’alchimiste pour réaliser la transmutation du signifiant en signifié." [@jedrzejewski2007] p.
+9
+
+" Ce qui compte désormais n’est pas la proposition, mais le lieu, le topos qui a sa propre vie organique et qui impose ses modes de raisonnement.
+Par défaut, la logique immanente d’un topos est intuitionniste : le tiers exclu n’est plus valable, ni le mode de démonstration par l’absurde." [@jedrzejewski2007] p.
+183
+
+-\> opposition avec Badiou
+
+« Pour ce faire, nous tenterons de dégager le diagramme d’ aujourd’hui, dans le sens où ce terme est employé par Gilles Deleuze, à savoir une représentation, une exposition « des rapports de force qui constituent le pouvoir ».
+» [@khatchatourov2017] (Khatchatourov, 2017, p.
+67)
+
+« En d’autres mots encore, si le diagramme est une représentation qui rend visibles les forces et les rapports de pouvoirs, les conditions de possibilité d’une prise sur les forces qui y circulent résident dans l’archive, et ceci en raison même de leur présupposition réciproque.
+» (Khatchatourov, 2017, p.
+86)
+
+"La représentation des relations chimiques, tout comme la "cartographie" des gènes ou la représentation schématique des "fonctions" biologiques feront ainsi intervenir, toutes sortes de diagrammes, de courbes représentatives, de schéma, de tableaux, etc., dont nous n'avons aucune raison de supposer qu'ils renvoient au fait que les corps considérés dans ces relations se "réduisent" à des déterminations spatiales, mais sans lesquels il nous serait tout simplement impossible de les penser pleinement.
+Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." p.
+42 [@rabouin2010]
+
+*« Science et art sont presque indiscernables dans le procès de l’observation et de la méditation, pour se séparer dans l’expression, se rapprocher dans l’ordonnance, se diviser définitivement dans les résultats [**\[3\]**](https://shs.cairn.info/l-art-du-diagramme--9782379242915-page-9?lang=fr#re3no3). »* [@dahan-gaida2023]
+
+*Alors que les symboles signifient, les diagrammes se caractérisent par leur générativité, leur capacité à produire autre chose que ce qu’ils représentent.
+Ils ne sont pas de simples instruments d’expression de la pensée mais participent à la production de la connaissance.
+Ce sont des inscriptions matérielles dotées d’un sens qui conserve des traces non verbales [**\[6\]**](https://shs.cairn.info/l-art-du-diagramme--9782379242915-page-9?lang=fr#re6no6).* [@dahan-gaida2023]
+
+*C’est ce que la diagrammatologie pourrait nous aider à penser : elle montre que penser formellement, c’est rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes.* [@dahan-gaida2023]
+
+*À la fois puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée qui, selon le mot de Deleuze, font de la littérature cette traversée de la pensée par la vie.* [@dahan-gaida2023]
+
+En exploitant les propriétés iconiques du langage et en faisant appel à l’imagination (*phantasia*), les poétiques du diagramme permettent au texte de devenir lui-même, par la force des mots, une image qui place les choses sous les yeux du lecteur, lui donnant à voir la pulsation initiale de l’acte de création, l’impulsion diagrammatique qui anime la pensée en acte.
+
+*La sémiotique diagrammatique est en effet le langage visuel de la pratique entendue comme ensemble des opérations non calculatoires, c’est-à-dire des opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique et donc nécessitent pour être modélisées le développement d’une nouvelle discipline que nous appelons l’ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques (Ferri, 2021a).* [@ferri2020]
+
+*Nous proposons un autre principe de modélisation, complémentaire au principe de formalisation logique, que nous nommons principe de modélisation diagrammatique (Ferri, 2021a, p.
+422). Il doit permettre d’exprimer le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique, qui était déjà reconnue par Turing dans le §11 de sa thèse comme l’une des deux sources du raisonnement mathématique (Turing, 1939, p.
+214-215).* [@ferri2020]
+
+Les limites de ce modèle autorisent l’introduction de la notion de dispositif diagrammatique, permettant la modélisation d’opérations non calculables, parce que non saisies par la formalisation algorithmique.
+Ces opérations non calculables sont l’objet d’une nouvelle discipline, l’ingénierie sémiotique, dont la finalité est de modéliser la géométrie du sens pratique nommée diagrammatique.
+[@ferri2020]
+
+Une chronotopologie de la matière vivante ne serait-elle pas la bonne candidate pour
+construire une axiomatique de la morphogenèse aux différents ordres de grandeur de la
+réalité biologique, en deçà ou au-delà de la topologie et de la chronologie de l’axiomatique
+physique, dont la bonne candidate semble être actuellement la théorie des topos de
+Grothendieck telle qu’elle est appliquée à l’espace quantique dans le cadre du programme
+de géométrie non commutative initié par Connes, fondé sur les algèbres dites
+d’opérateurs529 ? [@ferri2021]
+
+Notre hypothèse est que l’oracle en question, qui procède par procédures finies
+non mécaniques, est l’esprit enraciné dans la matière techniquement formatée par cette
+machine sémiotique qu’est le diagramme. [@ferri2021] p. 440
+
+En devenant une techno-sémiotique des opérations symboliques où coexistent sur un
+même support graphique sens et calcul. Comment est-ce possible ? En construisant des
+diagrammes. Car les diagrammes sont des machines sémiotiques qui produisent des
+calculs qui ont du sens. Dans cette mesure, ce sont de nouveaux supports de
+connaissances, qui donnent accès à des fonctionnements signifiants et rendent possible
+des manipulations pourvues de sens p. 442
+
+Nous la nommons la
+synthèse analogique. Elle est fondée pas à pas sur les intuitions des opérations non
+calculables de l’expérience que présentifient selon nous les diagrammes. p. 444
+
+La diagrammatique ne peut donc pas être
+réduite à l’intelligibilité d’une pure théorie philosophique et ne relève pourtant pas de
+l’explicabilité d’une théorie scientifique. Elle participe d’une compréhension ingénieuse
+de l’écriture conçue comme une technologie graphique, située au croisement des sciences
+de la nature et des sciences de la culture. p. 445
 
@@
 
+sur les questions de puissances psychiques et sur le processus de la représentation mentale
+
+"*La topologie de l’espace de représentation est en effet déterminée par de multiples contraintes qui limitent son codéploiement analogique, entraînant la formation de « plis », à commencer par les « pliages » induits par le format limité de la fenêtre de présence et les « plissements » entre mondes possibles."*
+
+"La *puissance harmonique* d’un objet peut être évaluée par l’« étendue » de la reconfiguration de l’espace de représentation que sa présentation (par rencontre et/ou projection) suscite."
+
+cf. [@plagnol2025]
+
 ## Vers une éthique symbiotique

### 2025-05-09 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de nouvelles références bibliographiques pour enrichir l'article sur le 4ème paradigme

--- 2025-04-11 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
@@
 
-Après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, j'ai obtenu en quelques minutes une réponse à la question posée faisant appel à des références pertinentes.
-Je pourrais me contenter de cette réponse et passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent.
-Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise pour questionner :
+Je pourrais me contenter de cette réponse et après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent mais sans doute insipide car reflétant uniquement l'état de l'art statistique des questions abordées.
 
-> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance",non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30
+Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise et questionner :
+
+> " non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance", non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. " [@citton2010] p. 30
 
@@
 Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure.
-Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle et d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'elle pose une question éthique comme le souligne Alain Cardon :
+Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle ou d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'ils posent une question éthique à trancher comme le souligne Alain Cardon :
 
-> développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation.
+> " le développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation.
 Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle.
-[@cardon2018] p.
+" [@cardon2018] p.
 2
 
-Comment évaluer dans les activités scientifiques la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre acteurs, agents et environnements ?
+Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent.
+C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :
 
-Dans cet article, nous discutons la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.
+> " élabore un système cohérent et consensuel d'algorithmes de conceptualisation : des algorithmes de génération et développement de sens; à caractère effectif et protégés par construction de toute insertion de faux problèmes ou de paradoxes.
+" [@mugur-schächter2006] p.
+314
 
-Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+Toutefois, si l'on adhère aux analyses sur le capitalisme cognitif avancé [@corteel2025], il est discutable de nous lancer dans un décryptage de technologies qui cherchent " à favoriser l’intégration des actions entraînant des gains (information) et l’évacuation des actions entraînant des pertes sur les marchés (entropie), par-delà l’échange interindividuel, au niveau de la coopération entre les cerveaux et les IA ".
+Il nous semble que cette stratégie de décryptage aurait comme effet d'accélérer encore d'avantage l'aliénation de " nos facultés d’invention, de création ou d’innovation " :
 
-Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
-Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
+> " Car ce qui compte, ce n’est pas ce que j’écris, c’est l’activité cognitive que je génère dans l’échange avec l’IA ; c’est la valeur d’échange immatérielle, dont on m’exproprie en analysant mon activité cognitive.
+" [@corteel2025]
 
-Avec cet article, nous souhaitons orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
+Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
+Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+
+Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi mon travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+
+Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
+J'analyserai ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
+
+Avec cet article, je souhaite orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
 Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.
 
-## Du texte au diagramme : lutter contre l’infobésité
+## Du texte au diagramme
+
+La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique.
+Toutefois, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de diagrammes même dans les disciplines de sciences humaines et sociales.
+La démocratisation des outils de dessin vectoriel et l'émergence de plateforme facilitant la production de dataviz [@louâpre2017] ont sans doute contribué au développement de ces expressions graphiques et spatiales qui pour David Rabouin sont au cœur du discours scientifique : "Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." [@rabouin2010] p.
+42
+
+L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques sur ce mode de représentation ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".
+
+La présence des diagrammes dans les discours scientifique reflète la volonté des chercheurs de communiquer des informations autrement que par le texte :
+
+> " Alors que les symboles signifient, les diagrammes se caractérisent par leur générativité, leur capacité à produire autre chose que ce qu’ils représentent.
+Ils ne sont pas de simples instruments d’expression de la pensée mais participent à la production de la connaissance.
+Ce sont des inscriptions matérielles dotées d’un sens qui conserve des traces non verbales.
+" [@dahan-gaida2023]
+
+Le texte et le diagramme se différencient d'une part par leurs formes graphiques, l'une basée sur une succession linéaire de chaînes de caractères issues d'un alphabet et l'autre construite à partir d'un vocabulaire graphique plus global : points, lignes, plans.
+La différence se faire d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée sur une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots...
+l'autre basée sur une compréhension :
+
+> " qui ne se saisit pas par une succession d’inférences logiques, mais globalement, intuitivement, dans une dimension intellectuelle et corporelle qui passe par le geste. " [@jedrzejewski2007] p. 184
+
+Cette communication spécifique est liée au diagramme car il est à la fois : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].
+
+Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes prouvent leurs efficacités pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations.
+Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte.
+Par exemple, nous avons montré comment des diagrammes basés sur des modèles prétopologiques pouvaient servir à gérer les écosystèmes de l'Internet des Objets en offrant un vocabulaire manipulable par les humains et les machines [@szoniecky2020a].
+
+Les enjeux de la diagramatisation des communications entre humains et machines, entre acteurs et agents, sont fondamentaux.
+Transformer ces échanges du texte vers le diagramme ouvre la voie à une communication qui ne se base plus sur une vectorisation du texte mené par les agents mais sur une modélisation topologique à l'inititative des acteurs qui inclue non seulement les formalismes logiques mais aussi :
+
+*"le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique"* [@ferri2020]
+
+Ce passage par la topologie donne aux acteurs les moyens d'utiliser les capacités des diagrammes de représenter "des rapports de force qui constituent le pouvoir "([@khatchatourov2017] p.
+67) et par la même de se positionner en tant qu'individu responsable, autonome et authentique car :
+
+" Ce qui compte désormais n’est pas la proposition, mais le lieu, le topos qui a sa propre vie organique et qui impose ses modes de raisonnement.
+Par défaut, la logique immanente d’un topos est intuitionniste : le tiers exclu n’est plus valable, ni le mode de démonstration par l’absurde." [@jedrzejewski2007] p.
+183
+
+Le diagramme implique nécessairement le positionnement d'un acteur dans un champ de force [@chateauraynaud2011] et l'interrogation de ce qui engage cet acteur :
+
+*Derrière cette question se joue une réflexion éthique sur le rapport à soi dans l’acte d’écrire, qui renvoie à une notion centrale de la philosophie morale contemporaine : l’authenticité, entendue comme cet idéal éthique qui renvoie à la capacité d’un individu à vivre en accord avec lui-même, en restant fidèle à ce qu’il reconnaît comme constitutif de son identité.* [@benbouzid2025]
+
+Nous concevons cet usage du diagramme comme la modélisation du point de vu d'un acteur sous la forme d'un état transitoire dans une "chronotopologie" [@ferri2021].
+Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ?
+Quelles topologies sont à l'oeuvre dans sa construction ?
+Quelles analyses permettent-ils ?
 
@@
 
+Nous reprenons ici le modèle de diagramme que nous avons défini dans notre HDR...
+
 ## Analyser les fluctuations de puissances pour évaluer la symbiose
 
+Enrichissement du calcul de la complexité à partir d'une modélisation d'une existence informationelles
+
+Contre exemple d'analyse du pouvoir de décision :
+
+*Les profils obtenus par l’IA prennent en considération la vitesse des sujets, leur précision, leur variabilité et leurs évolutions au cours du test, y compris les modifications du comportement après une erreur.* [@suarez2025]
+
+sur les questions de puissances psychiques et sur le processus de la représentation mentale
+
+"*La topologie de l’espace de représentation est en effet déterminée par de multiples contraintes qui limitent son codéploiement analogique, entraînant la formation de « plis », à commencer par les « pliages » induits par le format limité de la fenêtre de présence et les « plissements » entre mondes possibles."*
+
+"La *puissance harmonique* d’un objet peut être évaluée par l’« étendue » de la reconfiguration de l’espace de représentation que sa présentation (par rencontre et/ou projection) suscite."
+
+cf. [@plagnol2025]
+
 ## Vers une éthique symbiotique

### 2025-05-14 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Implement code changes to enhance functionality and improve performance

@@
 
-Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
-Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+Je pourrais aussi partir de l'idée que "*les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération*" [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :
+
+> le modèle mis en œuvre par un outil comme ChatGPT est un modèle purement consumériste, au sein duquel l’usager est réduit à une position de passeur de commande et de consommateur de contenu, privé de la possibilité de participer à la production symbolique (d’images ou de textes) car incapable de comprendre les règles qui permettent la « génération automatique » des contenus ni de remonter aux sources des opérations algorithmiques.
+[@alombert2023]
+
+Toutefois, relativisons cette position en replaçant par exemple se propos dans un autre contexte, celui de l'alimentation.
+La citation ci-dessus garde tout son sens si l'on pense aux consommateurs qui se nourrissent de plats ultra-transformés sans connaître ni la recette, ni le mode de fabrication d'un plat : ils ne participent pas "à la production symbolique" ou plutôt ils participent uniquement à la production symbolique de la marque du produit qu'il consomment.
+A l'inverse, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté...
+Entre ces deux pôles, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...
+
+Même si dans l'article que je viens de citer, Anne Alombert émet quelques doute quand à l'usage des analogies pour comprendre et analyser un phénomène, celle que nous venons d'utiliser montre toute la complexité inhérente à la consommation d'un produit qu'il soit une carotte ou un chatbot.
+Ce sont ces multitudes d'agencements et d'équilibres plus ou moins stables qu'il nous faut étudier pour analyser et comprendre les enjeux du quatrième paradigme de la science.
+Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
+Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs, le décryptage de leur présupposés épistémologiques et la construction d'automates computationnels au service de l’intelligence collective [@alombert2023], je propose dans cet article une approche dont l'ambition est d'évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
 
@@
 
-Nous concevons cet usage du diagramme comme la modélisation du point de vu d'un acteur sous la forme d'un état transitoire dans une "chronotopologie" [@ferri2021].
+Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer les communications entre acteurs et agents.
 Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ?
@@
 
-Nous reprenons ici le modèle de diagramme que nous avons défini dans notre HDR...
+Pour illustrer notre utilisation des diagrammes dans les communications entre acteurs et agents dans l'environnement numérique du quatrième paradigme de la science, nous prendrons comme exemple l'écriture d'un article scientifique dont nous modélisons l'écosystème de connaissances en suivant les principes que nous avons définis dans notre HDR.
+
+en concevant cette pratique comme la modélisation d'une multitude d'états transitoires dans une "chronotopologie" [@ferri2021].
+En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR, nous concevons ces étatsutilisons pour modéliser des existences informationelles [@morin1981, p.
+340] :
+
+-   **principe dialogique** : « L’association complexe (complémentaire/concurrente/antagoniste) d’instances, nécessaires ensemble à l’existence, au fonctionnement et au développement d’un phénomène organisé.
+» [@morin1992, p.
+98]
+
+-   **principe récursif** : « Un processus où les effets ou produits sont en même temps causateurs et producteurs dans le processus lui-même, et où les états finaux sont nécessaires à la génération des états initiaux.
+» [@morin1992, p.
+101]
+
+-   **principe hologrammatique** : « Le tout est d’une certaine façon inclus (engrammé) dans la partie qui est incluse dans le tout.
+L’organisation complexe du tout (holos) nécessite l’inscription (engramme) du tout (hologramme) en chacune de ses parties pourtant singulières ; ainsi, la complexité organisationnelle du tout nécessite la complexité organisationnelle des parties, laquelle nécessite récursivement la complexité organisationnelle du tout.
+» [@morin1992, p.
+102]
+
+À ces trois principes de complexité, nous ajoutons un quatrième, le **principe du cycle de la sémiose** en considérant que les connaissances se produisent suivant un cycle continu d'expériences dans le monde physique et dans le monde de la pensée @fig-cyclesemiose.
+Entre les « physicalités » et les « intériorités » [@descola2005] , les « cycles de sémioses » [@µ2015] canalisent nos perceptions par « anasémiose » pour discerner des informations que nous communiquons et par « catasémiose » en donnant forme à l'agir : parler, lire, écrire, gesticuler, ne rien faire...
+
+![Cycle de la sémiose [@µ2015, p. 10]](media/CycleSemiose.png){#fig-cyclesemiose fig-align="center" width="482"}
+
+On nous basant sur les travaux de [@hofstadter2013] pour qui l'analogie est le « moteur » qui relie le discernement et l'action et ceux de Deleuze pour qui le "tissu de l'âme" par lequel Leibniz conçoit la perception, est composé de "plis", nous définissons comme cinquième principe, le **principe des plis analogiques** qui à force de répétition construisent une manière d'être, un mode d'existence [@latour2012] :
+
+> « L'opération de la perception constitue les plis dans l'âme, les plis dont la monade est tapissée du dedans ; mais ceux-ci ressemblent à une matière, qui doit dès lors s'organiser en replis extérieurs.
+» [@deleuze1988, p.
+131]
+
+À la manière de deux miroirs qui plient la lumière en se reflétant l'un dans l'autre à l'infini, discernement et action se réfléchissent en pliant les flux d'information.
+Chaque pli décompose l'information en signes dont les signifiés plongent vers l'intériorité en stimulant l'intuition et dont les signifiants émergent vers des physicalités en stimulant l'expression.
+
+Entre discerner et agir, intuition et expression, c'est dans ce « milieu » qu'Augustin Berque décrit une « pulsation existentielle » mue par un sixième principe : **principe de la raison trajective** :
+
+> « la raison trajective, elle est en effet dans la pulsation existentielle qui, par la technique, déploie notre corps en monde sur la terre, et qui simultanément, par le symbole, reploie le monde en notre chair » [@berque2009, p.
+402]
+
+Cette raison pilote la réflexion en modifiant l'inclinaison du pli vers le discernement de signifiés ou vers l'expression de signifiants.
+Ce sont des processus que nous contrôlons consciemment en partie et d'autres plus imprévisibles et incontrôlables qui se produisent en fonction d'une multitude de pliages et de leurs capacités à se faire, se défaire, se bloquer suivant un septième principe, le **principe des degrés de flexibilité** [@clément2021].
+
+Notre hypothèse principale est qu'il est possible de modéliser des connaissances en formalisant les pliages et leurs dynamismes dans trois directions correspondant à **trois pouvoirs fondamentaux** :
+
+-   **discerner** : pliage des physicalités extérieures vers l'intériorité,
+
+-   **raisonner** : pliage en boucles récursives dans l'intériorité
+
+-   **agir** : pliage de l'intériorité vers les physicalités extérieures.
+
+Le cycle de la sémiose comme quatrième principe fondamental de la modélisation des connaissances.
+Revenons, plus en détail sur ce principe pour expliquer la production du sens proposée par [@µ2015].
+L’intérêt de cette proposition est de décrire la production du sens comme un cycle continu de relations dans un contexte produisant trois processus : anasémiose, élaboration sémiotique et catasémiose.
+
+L’anasémiose est la capacité de discerner dans l’univers des possibles les informations d’où le sens pourra émerger ; elle exprime un pouvoir de discernement que Deleuze appelle « âme » en référence au crible constitué par le « tissu de l’âme » chez Leibniz [@deleuze2003] et que les auteurs du diagramme appellent « interface ».
+
+L’élaboration sémiotique est la capacité de raisonner avec les informations pour choisir des significations.
+Même si ce choix ne se résume pas à un processus raisonnable, nous parlons ici de pouvoir de raisonner pour insister sur la dimension constructible du sens qui est très utile pour une pédagogie de l'argumentation et de l'esprit critique.
+Nous gardons aussi ce terme de "raisonner" parce que son homonyme "résonner" renvoie au « trou noir » de la pensée due à l’imprédictibilité de ce processus qui se déroule dans un espace chaotique constitué d’une infinité de chaînes signifiantes au déploiement illimité.
+Pourquoi face à une blague faite par un conférencier, une partie de l’assemblée choisit d’exprimer un rire, une autre un sourire alors que d’autres n’y comprennent rien ?
+
+La catasémiose transforme les informations signifiantes en actions dans le monde des possibles (rire, sourire, rien…) à travers une interface (cordes vocales, visage, texte…), ce processus de catasémiose est l’expression du pouvoir d’agir.
+
+Le cycle de la sémiose met donc en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose).
+Aux deux extrémités du cycle se trouve l’interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » par lequel passent les « pulsations existentielles » [@berque2009, p.
+402] qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes.
+Ce crible, Descola propose de le structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p.
+323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités.
+[@hofstadter2013, p.
+233] nous expliquent que nous élaborons ce crible par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes.
+Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser cette interface, ce crible, ces rapports, ce réseau d’analogies qui va guider nos affects pour augmenter ou diminuer ce que nous discernons parce que nous agissons et vice-versa.
+
+À chaque pulsation existentielle, à chaque événement de nos vies, à chaque pli, ces pouvoirs augmentent ou diminuent, accentuant ainsi des rapports privilégiés, d'autres, plus secrets, et même certains qui nous restent inconnus.
+Ainsi, la pulsation varie continuellement, elle est parfois instantanée par exemple quand on rit, elle peut aussi prendre beaucoup de temps quand un souvenir longtemps oublié émerge petit à petit ; elle devient un métier quand à force de pratiquer un geste particulier, celui-ci s'automatise.
+Ces pulsations se transforment parfois en bêtises ou en inconscience quand le pouvoir d'agir prend le pas sur les pouvoirs de discerner et de raisonner en occultant leurs pliages potentiels.
+Suivant leurs fréquences, les pulsations existentielles forment des ondes dont la vitesse de propagation est fonction de leur longueur (distance séparant deux maxima consécutifs de l'amplitude entre physicalités et intériorité) et du milieu dans lequel elles se déploient.
+La catégorisation et l'analyse de ces ondes renvoient globalement à une réflexion sur la modélisation de l'esprit qui dépasse le cadre de ce propos, mais que nous illustration par le diagramme suivant @fig-dynamiquesPulsationsExistentielles :
+
+![Dynamiques des pulsations existentielles](media/pulsationsExistentielles.png){#fig-dynamiquesPulsationsExistentielles fig-align="center" width="463"}
+
+Il découle de ces principes que le processus de modélisation des connaissances conçues en tant qu'existences informationnelles est assimilable à un calcul des puissances et de leurs évolutions :
+
+> « Si bien qu’à la question : " Cet être existe-t-il ?
+" il est prudent d’admettre qu’on ne peut guère répondre selon le couple du Oui ou Non, mais bien plutôt selon celui du Plus ou Moins.
+» [@souriau2009]
+
+Ces opérations d'augmentation et de diminution s'appliquent aux puissances de discernement, de raisonnement et d'action d'une existence informationnelle et par la même définissent ce qu'elle peut, c'est-à-dire son éthique :
+
+> « Le point de vue d’une éthique c’est : de quoi es-tu capable, qu’est-ce que tu peux ? »[^1]
+
+[^1]: Cours de Deleuze du 09/12/1980 http://www2.univ-paris8.fr/deleuze/article.php3?id_article=137
+
+Notre huitième et dernier principe que nous appelons **principe ontoéthique** reprend l'idée que défend Deleuze concernant la corrélation entre ontologie et éthique c'est à dire la corrélation entre dimensions de l'existence et genres de connaissances chez Spinoza.
+Ainsi la première dimension de l'existence, celle des parties extensives est corrélée au premier genre de connaissance celui des idées inadéquates, la deuxième dimension celle des rapports est corrélée aux notions communes qui forme le deuxième genre de connaissance et la troisième dimension existentielle, celle des essences, est corrélée au troisième genre de connaissances celui de l'intuition.
+Nous utilisons, une quatrième corrélation qui n'est pas présentée par Deleuze, mais qui reprend les propositions de [@callon2006] pour définir la dimension des actants corrélés aux connaissances sociales.
+
+À partir des principes que nous venons du définir nous élaborons un métamodèle conçu comme « un générateur de modèles qualitatifs » [@thom1975, p.
+372] que nous utilisons pour nos analyses de l'information et la communication.
 
@@
 ## Vers une éthique symbiotique
+
+développer sur ces bases « des infrastructures \[…\] destinées à faciliter les processus d’interprétation, de délibération et de prise de décision collective » [@stiegler2020] cité par [@alombert2023] : ça s'appelle une université

### 2025-05-15 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de nouvelles références bibliographiques dans le fichier references.bib

--- 2025-05-09 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
@@
 
-Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
-Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+Je pourrais aussi partir de l'idée que "*les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération*" [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :
 
-Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi mon travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+> le modèle mis en œuvre par un outil comme ChatGPT est un modèle purement consumériste, au sein duquel l’usager est réduit à une position de passeur de commande et de consommateur de contenu, privé de la possibilité de participer à la production symbolique (d’images ou de textes) car incapable de comprendre les règles qui permettent la « génération automatique » des contenus ni de remonter aux sources des opérations algorithmiques.
+[@alombert2023]
 
-Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].
+Toutefois, relativisons cette position en replaçant par exemple se propos dans un autre contexte, celui de l'alimentation.
+La citation ci-dessus garde tout son sens si l'on pense aux consommateurs qui se nourrissent de plats ultra-transformés sans connaître ni la recette, ni le mode de fabrication d'un plat : ils ne participent pas "à la production symbolique" ou plutôt ils participent uniquement à la production symbolique de la marque du produit qu'il consomment.
+A l'inverse, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté...
+Entre ces deux pôles, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...
+
+Même si dans l'article que je viens de citer, Anne Alombert émet quelques doute quand à l'usage des analogies pour comprendre et analyser un phénomène, celle que nous venons d'utiliser montre toute la complexité inhérente à la consommation d'un produit qu'il soit une carotte ou un chatbot.
+Ce sont ces multitudes d'agencements et d'équilibres plus ou moins stables qu'il nous faut étudier pour analyser et comprendre les enjeux du quatrième paradigme de la science.
+Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
+Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs, le décryptage de leur présupposés épistémologiques et la construction d'automates computationnels au service de l’intelligence collective [@alombert2023], je propose dans cet article une méthode de modélisation info-communicationnelle ayant pour ambition d'évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+
+Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.
+
+Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'agir [@szoniecky2020].
 J'analyserai ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.
 
-Avec cet article, je souhaite orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
+Avec cet article, je souhaite orienter les réflexions sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement.
 Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.
@@
 
-L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques sur ce mode de représentation ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".
+L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".
 
@@
 Le texte et le diagramme se différencient d'une part par leurs formes graphiques, l'une basée sur une succession linéaire de chaînes de caractères issues d'un alphabet et l'autre construite à partir d'un vocabulaire graphique plus global : points, lignes, plans.
-La différence se faire d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée sur une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots...
+La différence se fait d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée sur une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots...
 l'autre basée sur une compréhension :
@@
 
-Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes prouvent leurs efficacités pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations.
+Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes sont efficaces pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations.
 Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte.
@@
 
-*"le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique"* [@ferri2020]
+> "le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique" [@ferri2020]
 
@@
 
-*Derrière cette question se joue une réflexion éthique sur le rapport à soi dans l’acte d’écrire, qui renvoie à une notion centrale de la philosophie morale contemporaine : l’authenticité, entendue comme cet idéal éthique qui renvoie à la capacité d’un individu à vivre en accord avec lui-même, en restant fidèle à ce qu’il reconnaît comme constitutif de son identité.* [@benbouzid2025]
+> Derrière cette question se joue une réflexion éthique sur le rapport à soi dans l’acte d’écrire, qui renvoie à une notion centrale de la philosophie morale contemporaine : l’authenticité, entendue comme cet idéal éthique qui renvoie à la capacité d’un individu à vivre en accord avec lui-même, en restant fidèle à ce qu’il reconnaît comme constitutif de son identité.
+[@benbouzid2025]
 
-Nous concevons cet usage du diagramme comme la modélisation du point de vu d'un acteur sous la forme d'un état transitoire dans une "chronotopologie" [@ferri2021].
+Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer la complexité sémiotique des communications entre acteurs et agents.
 Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ?
@@
 
-Nous reprenons ici le modèle de diagramme que nous avons défini dans notre HDR...
+Pour illustrer notre utilisation des diagrammes dans les communications entre acteurs et agents dans l'environnement numérique du quatrième paradigme de la science, nous prendrons comme exemple l'écriture d'un article scientifique dont nous modéliserons l'écosystème de connaissances en concevant cette pratique comme la définition d'une multitude d'états transitoires dans ce qu'on pourrait nommer une "chronotopologie" [@ferri2021].
+En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR et du méta-modèle ontoéthique qui en résulte, nous représentons ces états topologiques sous la forme d'une existence informationnelle dans un espace-temps donné pour construire une ontologie en les modélisant et définir une éthique en analysant leurs pouvoirs.
+Nous ne détaillerons pas ici les principes théoriques et cartographiques du méta-modèle qui compose les dimensions de l’existence (physique, actant, concept, rapport) corrélées aux métriques (euclidienne, topographique, topologique, temporelle) permettant de les mesurer, aux concepts prétopologiques (extérieur, bord, intérieur, flux) permettant de les modéliser et aux analogies (branches, graines, racines, sève) permettant de les représenter :
+
+![](media/ExistenceInformationnelle.png)
+
+Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de conaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels.
+Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?
+
+Pour calculer ces fluctuations de puissances, nous utilisons les principes des « pulsations existentielles » [@berque2009, p.
+402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose).
+Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes.
+Ce crible, Descola propose de le structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p.
+323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités.
+[@hofstadter2013, p.
+233] nous expliquent que nous élaborons ce crible par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes.
+Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser cette interface, ce crible, ces rapports, ce réseau d’analogies qui va guider nos affects pour augmenter ou diminuer ce que nous discernons parce que nous agissons et vice-versa.
+
+Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent.
+Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours des Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques (ACEHN)
+
+![Dynamiques des pulsations existentielles](media/pulsationsExistentielles.png){#fig-dynamiquesPulsationsExistentielles fig-align="center" width="463"}
+
+À chaque pulsation existentielle, à chaque événement de nos vies, à chaque pli, ces pouvoirs augmentent ou diminuent, accentuant ainsi des rapports privilégiés, d'autres, plus secrets, et même certains qui nous restent inconnus.
+Ainsi, la pulsation varie continuellement, elle est parfois instantanée par exemple quand on rit, elle peut aussi prendre beaucoup de temps quand un souvenir longtemps oublié émerge petit à petit ; elle devient un métier quand à force de pratiquer un geste particulier, celui-ci s'automatise.
+Ces pulsations se transforment parfois en bêtises ou en inconscience quand le pouvoir d'agir prend le pas sur les pouvoirs de discerner et de raisonner en occultant leurs pliages potentiels.
+Suivant leurs fréquences, les pulsations existentielles forment des ondes dont la vitesse de propagation est fonction de leur longueur (distance séparant deux maxima consécutifs de l'amplitude entre physicalités et intériorité) et du milieu dans lequel elles se déploient.
+La catégorisation et l'analyse de ces ondes renvoient globalement à une réflexion sur la modélisation de l'esprit qui dépasse le cadre de ce propos, mais que nous illustration par le diagramme suivant @fig-dynamiquesPulsationsExistentielles :
+
+Il découle de ces principes que le processus de modélisation des connaissances conçues en tant qu'existences informationnelles est assimilable à un calcul des puissances et de leurs évolutions :
+
+> « Si bien qu’à la question : " Cet être existe-t-il ?
+" il est prudent d’admettre qu’on ne peut guère répondre selon le couple du Oui ou Non, mais bien plutôt selon celui du Plus ou Moins.
+» [@souriau2009]
+
+Ces opérations d'augmentation et de diminution s'appliquent aux puissances de discernement, de raisonnement et d'action d'une existence informationnelle et par la même définissent ce qu'elle peut, c'est-à-dire son éthique :
+
+> « Le point de vue d’une éthique c’est : de quoi es-tu capable, qu’est-ce que tu peux ? »[^1]
+
+[^1]: Cours de Deleuze du 09/12/1980 http://www2.univ-paris8.fr/deleuze/article.php3?id_article=137
+
+Notre huitième et dernier principe que nous appelons **principe ontoéthique** reprend l'idée que défend Deleuze concernant la corrélation entre ontologie et éthique c'est à dire la corrélation entre dimensions de l'existence et genres de connaissances chez Spinoza.
+Ainsi la première dimension de l'existence, celle des parties extensives est corrélée au premier genre de connaissance celui des idées inadéquates, la deuxième dimension celle des rapports est corrélée aux notions communes qui forme le deuxième genre de connaissance et la troisième dimension existentielle, celle des essences, est corrélée au troisième genre de connaissances celui de l'intuition.
+Nous utilisons, une quatrième corrélation qui n'est pas présentée par Deleuze, mais qui reprend les propositions de [@callon2006] pour définir la dimension des actants corrélés aux connaissances sociales.
+
+À partir des principes que nous venons du définir nous élaborons un métamodèle conçu comme « un générateur de modèles qualitatifs » [@thom1975, p.
+372] que nous utilisons pour nos analyses de l'information et la communication.
 

### 2025-06-14 balpe2025.qmd
Ajout d'un nouvel article sur Jean-Pierre Balpe et mise à jour des références bibliographiques

---
version: 0.0.1
csl: ../../assets/csl/apa.csl
author:
  - name: Samuel Szoniecky
    orcid: 0000-0002-7643-3342
    email: samuel.szoniecky@univ-paris8.fr
    affiliations:
      - name: Laboratoire Paragraphe
        address: Université Paris 8
        city: Saint-Denis
        country: France
---

# Jean-Pierre Balpe, (méta-)auteur : l’écriture infinie

## Résumé critique

Le colloque « Jean-Pierre Balpe, (méta-)auteur : l’écriture infinie » a réuni chercheurs, écrivains et artistes autour de l’œuvre pionnière de Jean-Pierre Balpe, figure majeure de la littérature générative et des écritures numériques. Les interventions ont mis en lumière la richesse de ses expérimentations, questionnant la notion d’auteur à l’ère des machines et des algorithmes. Les débats ont souligné l’importance de Balpe dans la redéfinition des frontières entre humain et machine, texte et programme, tout en interrogeant les enjeux esthétiques, éthiques et philosophiques de l’écriture automatisée. Si certains participants ont salué la créativité et la radicalité de ses démarches, d’autres ont pointé les limites de la générativité, notamment en termes de réception et de sens. Ce colloque a ainsi permis de mesurer l’actualité des questions soulevées par Balpe, tout en ouvrant de nouvelles perspectives pour la recherche en littérature numérique.

## Perspectives scientifiques et créatives

Le travail de Jean-Pierre Balpe ouvre de nombreuses perspectives, tant sur le plan scientifique que créatif. Sur le plan scientifique, ses recherches invitent à approfondir l’étude des algorithmes génératifs, de l’intelligence artificielle appliquée à la littérature, et des interactions homme-machine dans la production textuelle. Elles interrogent également les modèles de l’auteur, la notion de créativité computationnelle, et les méthodologies d’analyse des œuvres numériques.

Sur le plan créatif, l’héritage de Balpe encourage la conception de nouveaux dispositifs d’écriture automatisée, l’exploration de formes narratives inédites, et la collaboration entre artistes, informaticiens et chercheurs. Les outils et concepts qu’il a développés inspirent la création de textes interactifs, de poésie générative, et d’œuvres hybrides mêlant code, langage et multimédia. Enfin, son approche invite à repenser la place du lecteur, désormais acteur potentiel de la co-création littéraire.

### 2025-06-14 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout d'un nouvel article sur Jean-Pierre Balpe et mise à jour des références bibliographiques

@@
 Ce sont ces multitudes d'agencements et d'équilibres plus ou moins stables qu'il nous faut étudier pour analyser et comprendre les enjeux du quatrième paradigme de la science.
-Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
+Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur.
 Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs, le décryptage de leur présupposés épistémologiques et la construction d'automates computationnels au service de l’intelligence collective [@alombert2023], je propose dans cet article une méthode de modélisation info-communicationnelle ayant pour ambition d'évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.
+
+Nous nous plaçons dans les perspectives de recherche qu'emprunte [@chateauraynaud] pour analyser les pouvoirs des algorithmes dans un écosystème sociotechnique.
+Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec les "intériorités" [@descola2005].
+Notre objectif est de définir un protocole de modélisation et d'analyse de ses relations et plus particulièrement des pouvoirs qui sont en jeux et de leur fluctuations.
+Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnent et quelles répercutions cela engendre.
+Nous concevons ces modélisations et ces analyses comme un travail d'introspection qui cherche à révéler "l'authenticité" [@benbouzid2025] de nos pratiques, renforcer notre esprit critique et nous conduire à des choix éthiques.
 

### 2025-06-17 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout d'une nouvelle section sur la modélisation des pulsations existentielles et mise à jour des références bibliographiques

@@
 
+## Modéliser les pulsations existentielles
+
+De la cartographie des affects à la force de l'habitude en passant par l'analogie...
+
+*une « théorie pragmatiste » aux termes de laquelle l’habitude est un facteur qui permet d’identifier des « mécanismes sociaux » de niveaux de complexité ou d’agrégation faible et « dans lesquels – dans certaines circonstances – une cause X tend à produire un effet Y dans la sphère des relations sociales humaines »* [@ogien2014]
+
+*« l’explication des faits sociaux comme les structures des réseaux sociaux, les structures de la ségrégation résidentielle, les croyances communes, les goûts culturels, les manières courantes d’agir, exige non pas de les rapporter à d’autres faits sociaux mais de décrire en détail les mécanismes par lesquels ils sont produits ».* [@ogien2014]
+
+décrire en détail et individuellement l'intensité de chaque pulsation, de chaque analogie, les mettre en commun pour les comparer et se situer = validation d'un échantillon pour des statistiques psychologiques...
+mais avant tout = prise de conscience de son positionnement, de son authenticité = connais-toi toi même
+
 ## Modéliser l’écriture d’un article scientifique

### 2025-06-25 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Correction de la formulation et amélioration de la clarté dans l'introduction et la section sur les diagrammes

@@
 La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025].
-Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles pour l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique qui occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique.
+Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles à l’exploration des données massives qui occupe désormais une place prépondérante dans le processus de découverte scientifique.
 L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005].
@@
 
-Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent.
+Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise, afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent.
 C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :
@@
 
-Je pourrais aussi partir de l'idée que "*les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération*" [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :
+Je pourrais aussi partir de l'idée que " les intelligences artificielles génératives ne laissent aucune place aux activités d’expression, d’interprétation, de discussion ou de délibération " [@alombert2023] pour diagnostiquer avec raison les problèmes soulevés par ces technologies intellectuelles :
 
@@
 La citation ci-dessus garde tout son sens si l'on pense aux consommateurs qui se nourrissent de plats ultra-transformés sans connaître ni la recette, ni le mode de fabrication d'un plat : ils ne participent pas "à la production symbolique" ou plutôt ils participent uniquement à la production symbolique de la marque du produit qu'il consomment.
-A l'inverse, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté...
-Entre ces deux pôles, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...
+A l'opposé, les personnes qui cuisinent et mangent les légumes de leur jardin, comprennent parfaitement que la « génération automatique » des légumes n'est pas si automatique que ça et demande beaucoup d'efforts même s'ils s'aident d'un motoculteur, de produits chimiques, d'une communauté...
+Entre ces consommateurs et ces producteurs, il y a une multitude de relations possibles entre des aliments et leur consommation que chacun de nous composent suivant des agencements plus ou moins équilibrés : pensons à ces boites de soupes qu'Andy Warhol a transformé en œuvres d'art...
 
@@
 Nous nous plaçons dans les perspectives de recherche qu'emprunte [@chateauraynaud] pour analyser les pouvoirs des algorithmes dans un écosystème sociotechnique.
-Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec les "intériorités" [@descola2005].
+Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec nos "intériorités" [@descola2005].
 Notre objectif est de définir un protocole de modélisation et d'analyse de ses relations et plus particulièrement des pouvoirs qui sont en jeux et de leur fluctuations.
-Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnent et quelles répercutions cela engendre.
+Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnement et quelles répercutions cela engendre.
 Nous concevons ces modélisations et ces analyses comme un travail d'introspection qui cherche à révéler "l'authenticité" [@benbouzid2025] de nos pratiques, renforcer notre esprit critique et nous conduire à des choix éthiques.
@@
 La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique.
-Toutefois, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de diagrammes même dans les disciplines de sciences humaines et sociales.
+Cependant, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de représentations graphiques même dans les disciplines de sciences humaines et sociales.
 La démocratisation des outils de dessin vectoriel et l'émergence de plateforme facilitant la production de dataviz [@louâpre2017] ont sans doute contribué au développement de ces expressions graphiques et spatiales qui pour David Rabouin sont au cœur du discours scientifique : "Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." [@rabouin2010] p.
@@
 
-L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".
+L'importance de ces diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".
 
@@
 
-Cette communication spécifique est liée au diagramme car il est à la fois : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].
+Cette communication spécifique du diagramme s'opère par un double pouvoir : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].
 
-Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes sont efficaces pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations.
+Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes sont efficaces pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystèmes de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations.
 Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte.

### 2025-06-25 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Mise à jour des sections sur les diagrammes et les pulsations existentielles, amélioration de la clarté et ajout de nouvelles références bibliographiques

@@
 
-Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer la complexité sémiotique des communications entre acteurs et agents.
+Pour mener cette recherche de l'authenticité, le diagramme, en tant qu'expression d'un topos, est sans doute une forme d'écriture plus féconde que le texte pour gérer la complexité des flux info-communicationnels entre acteurs, agents et environnements.
 Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ?
@@
 
-## Modéliser les pulsations existentielles
+## Modéliser les pouvoirs des flux info-communicationnels
 
-De la cartographie des affects à la force de l'habitude en passant par l'analogie...
-
-*une « théorie pragmatiste » aux termes de laquelle l’habitude est un facteur qui permet d’identifier des « mécanismes sociaux » de niveaux de complexité ou d’agrégation faible et « dans lesquels – dans certaines circonstances – une cause X tend à produire un effet Y dans la sphère des relations sociales humaines »* [@ogien2014]
-
-*« l’explication des faits sociaux comme les structures des réseaux sociaux, les structures de la ségrégation résidentielle, les croyances communes, les goûts culturels, les manières courantes d’agir, exige non pas de les rapporter à d’autres faits sociaux mais de décrire en détail les mécanismes par lesquels ils sont produits ».* [@ogien2014]
-
-décrire en détail et individuellement l'intensité de chaque pulsation, de chaque analogie, les mettre en commun pour les comparer et se situer = validation d'un échantillon pour des statistiques psychologiques...
-mais avant tout = prise de conscience de son positionnement, de son authenticité = connais-toi toi même
-
-## Modéliser l’écriture d’un article scientifique
+Il faudrait sans doute replacer les propos qui vont suivre dans un état de l'art plus consistant qui présenterait comment nous positionnons "les images de pensée" [@caraës2011] comme des cartographies [@guattari1989] issues d'une modélisation des espaces vivants [@aït-touati2019], à partir d'une esthétique orientée par les données [@drucker2020] et d'une sémiotique visuelle spécifique [@dondero2020].
+Mais cela dépasserais grandement le cadre de cet article dont l'objectif principal est de donner une méthode concrète pour analyser les fluctuations de pouvoirs à partir d'une modélisation diagrammatique des flux info-communicationnels qui s'appuie sur les principes de modélisation et de représentation que nous avons présenté dans notre HDR [@szoniecky2024].
 
 Pour illustrer notre utilisation des diagrammes dans les communications entre acteurs et agents dans l'environnement numérique du quatrième paradigme de la science, nous prendrons comme exemple l'écriture d'un article scientifique dont nous modéliserons l'écosystème de connaissances en concevant cette pratique comme la définition d'une multitude d'états transitoires dans ce qu'on pourrait nommer une "chronotopologie" [@ferri2021].
-En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR et du méta-modèle ontoéthique qui en résulte, nous représentons ces états topologiques sous la forme d'une existence informationnelle dans un espace-temps donné pour construire une ontologie en les modélisant et définir une éthique en analysant leurs pouvoirs.
-Nous ne détaillerons pas ici les principes théoriques et cartographiques du méta-modèle qui compose les dimensions de l’existence (physique, actant, concept, rapport) corrélées aux métriques (euclidienne, topographique, topologique, temporelle) permettant de les mesurer, aux concepts prétopologiques (extérieur, bord, intérieur, flux) permettant de les modéliser et aux analogies (branches, graines, racines, sève) permettant de les représenter :
+En accord avec les principes que nous avons défini dans notre HDR (*ibid.*) et du méta-modèle ontoéthique qui en résulte, nous représentons ces successions d'états topologiques sous la forme d'une existence informationnelle dans un espace-temps donné.
+Nous ne détaillerons pas ici les principes théoriques et cartographiques du méta-modèle qui compose les dimensions de l’existence (physique, actant, concept, rapport) corrélées aux métriques (euclidienne, topographique, topologique, temporelle) permettant de les mesurer ; aux concepts prétopologiques (extérieur, bord, intérieur, flux) permettant de les modéliser et aux analogies (branches, graines, racines, sève) permettant de les représenter :
 
@@
 
-Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de conaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels.
+Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de connaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels.
 Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?
@@
 Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes.
-Ce crible, Descola propose de le structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p.
+Ces cribles, Descola propose de les structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p.
 323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités.
 [@hofstadter2013, p.
-233] nous expliquent que nous élaborons ce crible par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes.
-Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser cette interface, ce crible, ces rapports, ce réseau d’analogies qui va guider nos affects pour augmenter ou diminuer ce que nous discernons parce que nous agissons et vice-versa.
+233] nous expliquent que nous élaborons ces cribles par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes.
+Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser ces interfaces, ces cribles, ces rapports, ces réseaux d’analogies qui vont influencer nos affects [@lordon2025] pour augmenter ou diminuer nos pouvoirs de discerner, raisonner, agir.
 
 Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent.
-Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours des Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques (ACEHN)
+Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-))
 
@@
 développer sur ces bases « des infrastructures \[…\] destinées à faciliter les processus d’interprétation, de délibération et de prise de décision collective » [@stiegler2020] cité par [@alombert2023] : ça s'appelle une université
+
+*une « théorie pragmatiste » aux termes de laquelle l’habitude est un facteur qui permet d’identifier des « mécanismes sociaux » de niveaux de complexité ou d’agrégation faible et « dans lesquels – dans certaines circonstances – une cause X tend à produire un effet Y dans la sphère des relations sociales humaines »* [@ogien2014]
+
+*« l’explication des faits sociaux comme les structures des réseaux sociaux, les structures de la ségrégation résidentielle, les croyances communes, les goûts culturels, les manières courantes d’agir, exige non pas de les rapporter à d’autres faits sociaux mais de décrire en détail les mécanismes par lesquels ils sont produits ».* [@ogien2014]
+
+décrire en détail et individuellement l'intensité de chaque pulsation, de chaque analogie, les mettre en commun pour les comparer et se situer = validation d'un échantillon pour des statistiques psychologiques...
+mais avant tout = prise de conscience de son positionnement, de son authenticité = connais-toi toi même
+
+##

### 2025-07-01 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de citations et d'analyses sur les fluctuations de puissances et la responsabilité citoyenne, enrichissant ainsi la discussion sur la symbiose et l'écologie pragmatiste.

@@
 
+Evaluer la valeur d'une puissance : "*Autrement dit, au lieu de tenir les valeurs pour un donné que la sociologie ou la philosophie doivent mettre au jour de façon empirique, il convient de les appréhender comme des principes d’action partagés qui s’élaborent et se découvrent dans le cours de l’activité pratique dans lequel l’usage qui en est fait se réalise.*" [@ogien2014]
+
 Enrichissement du calcul de la complexité à partir d'une modélisation d'une existence informationelles
@@
 
+*Dans l’écologie pragmatiste proposée par É.
+Hache, c’est en regard de la responsabilité vis-à-vis du futur que les citoyens d’aujourd’hui doivent peser les décisions qu’ils prennent pour résoudre les questions d’intérêt général qui se posent aux sociétés développées.* [@ogien2014]
+
+*La seule façon d’y remédier consiste, selon J.
+Dewey (2010a, p. 283), à inciter les citoyens ordinaires à participer pleinement à l’activité politique en se constituant en Public afin de réunir « les conditions auxquelles la Grande Société pourrait devenir une Grande Communauté, à savoir une société dans laquelle les conséquences toujours plus grandes et confusément ramifiées des activités sociales seraient connues au sens plein de ce mot, de sorte qu’un Public organisé et articulé en viendrait à naître ».* [@ogien2014]
+
+*En un mot, J.
+Dewey prône l’amélioration des conditions du débat public et affirme que cela « dépend essentiellement de la libération et du perfectionnement des processus d’enquête et de la dissémination de leurs conclusions »(ibid., p. 311).* [@ogien2014]
+
 décrire en détail et individuellement l'intensité de chaque pulsation, de chaque analogie, les mettre en commun pour les comparer et se situer = validation d'un échantillon pour des statistiques psychologiques...
 mais avant tout = prise de conscience de son positionnement, de son authenticité = connais-toi toi même
-
-##

### 2025-07-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Add Quarto syntax highlighting CSS and tabset functionality
- Introduced a new CSS file for Quarto syntax highlighting, defining color variables and styles for various code elements.
- Implemented JavaScript functionality for grouped tabsets, allowing persistent state management using localStorage.
- Enhanced user experience by synchronizing tab selections across different groups based on user interactions.

@@
 
-![](media/ExistenceInformationnelle.png)
+![Modèle d'une existence informationnelle](media/ExistenceInformationnelle.png){#fig-ModeleExistenceInformationnelle}
 
 Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de connaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels.
-Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?
+Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?
 
@@
 402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose).
-Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes.
+Aux deux extrémités du cycle des interfaces transforment la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elles sont les « cribles » [@guattari1992] par lesquels passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes.
 Ces cribles, Descola propose de les structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p.
@@
 
-Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent.
-Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-))
+Nous avons développé un environnement numérique pour modéliser et représenter les fluctuations de pouvoir que produisent les pulsations existentielles.
+Cet environnement a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-)).
+Cet environnement se compose :
+
+-   une base de données Omeka S paramétrée avec 4 modèles de ressource pour définir 4 classes d'objet @fig-diagClassRaisonTrajective : des raisons trajectives, des pulsations existentielles, des pouvoirs, des temporalités.
+
+::: {#fig-diagClassRaisonTrajective}
+```{mermaid}
+classDiagram
+class Pouvoir["Pouvoir exitentiel"] {
+    +String Title
+    +String Description
+    +Item a comme physique
+    +Item a comme crible
+    +Item a comme actant
+    +Item a comme concept
+    +Types de pouvoir Type
+    +Integer Intensité
+}
+class pulsationExistentielle["Pulsation exitentielle"] {
+    +String Title
+    +String Description
+    +Item A comme pouvoir
+    +Item Flux
+}
+class raisonTrajective["Raison trajective"] {
+    +String Title
+    +String Description
+    +Item A comme pulsation existentielle
+}
+class Temporalitérelativedespulsations["Temporalité relative des pulsations"] {
+    +Temporalités Temporal Coverage
+    +Item A comme pulsation existentielle
+}
+raisonTrajective "1" --> "*" pulsationExistentielle : A comme pulsation existentielle
+pulsationExistentielle "0" --> "*" Temporalitérelativedespulsations : A comme flux
+pulsationExistentielle "1" --> "*" Pouvoir : A comme pouvoir
+Temporalitérelativedespulsations "1" --> "*" pulsationExistentielle  : A comme pulsation existentielle
+```
+
+Diagramme de classes pour la modélisation des raisons trajectives
+:::
+
+### Protocole de modélisation dans Omeka S
+
+Le protocole de modélisation dans Omeka S est simple, il consiste à évaluer l'augmentation ou la diminution des pouvoirs dans les pulsations existentielles qui composent une raison trajective.
+Par exemple, un changement d'actant dans la pulsation existentielle "consulter une page Web" induit une augmentation du pouvoir d'agir si cet actant est un adulte majeur et une diminution si c'est un enfant mineur.
+Autre exemple, l'utilisation du crible "Inspecter" dans un navigateur Web augmente le pouvoir de dicernement en montrant les structures HTML d'une page...
+Nous avons résumé le protocole de modélisation en quatre étapes.
+
+#### Créer une raison trajective
+
+Cette étape consiste à créer dans Omeka S un item en utilisant le ressource template : Raison trajective.
+La raison trajective est définie par un nom, une courte description et par une temporalité des flux évenementiels.
+Créer une raison trajective consiste à organiser les événements qui se produisent dans un environnement.
+A la manière d'une partition musicale [@stransky2014], la raison trajective va définir les relations temporelles des événements suivant une méthode spécifique.
+Par exemple, dans le cas qui nous occupe à savoir "La rédaction d'un article scientifique", nous définisons quatre flux dans l'environnement :
+
+1.  Répondre à un appel à proposition,
+
+2.  Rédiger une proposition d'article,
+
+3.  Ecrire un article scientifique,
+
+4.  Publier un document
+
+Dans ce cas, la succession des flux est organisée de manière causale : il est nécessaire de faire l'action 1 avant l'action 2 etc.
+Toutefois on peut imaginer bien d'autre manière d'organiser la succession des flux, en utilisant par exemple la méthode de l'effectuation :
+
+> "Causation processes take a particular effect as given and focus on selecting between means to create that effect.
+Effectuation processes take a set of means as given and focus on selecting between possible effects that can be created with that set of means." [@sarasvathy2001]
+
+Quelque soit la méthode utilisée pour organiser la succession des événements ceux-ci sont modélisés par une pulsation existentielle et un ordre qui correspond à l'historique de l'événement dans la raison trajective.
+
+2.
+Créer des pulsations existentielles Dams Omeka S créer un item en utilisant le ressource template : Pulsation existentielle.
+Une pulsation existentielle est modéliser par un ensemble de pouvoirs et par des relations avec d'autres pulsations.
+Alors que la temporalité des flux dans la raison trajective est déterminée par une succession causale d'états, dans les pulsations existentielles les relations entre les flux s'organisent par une temporalité relative : avant, pendant ou après.
+Cette différence dans la gestion temporelle des flux entre linéaires pour les raisons trajectives et relatives pour des pulsations exitentielles
+
+### Créer les pouvoirs existentielles
+
+Dans omk créer un item en utilisant le ressource template : Pouvoir existentiel
+
+Ne pas oublier de définir l'intensité du pouvoir entre : - -100 = diminution extrême du pouvoir - 0 = pas de changement - 100 = augmentation extrême du pouvoir
+
+Il y a quatre types de pouvoir existentiel ayant chaucun des propriétés particulières : - Pouvoir de discerner : physique -\> crible -\> actant -\> concept - Pouvoir de raisonner : concept -\> actant -\> concept - Pouvoir de résonner : concept -\> concept - Pouvoir de raisonabilité : actant -\> concept - Pouvoir d'agir : concept -\> actant -\> crible -\> physique
+
+### Associer les pouvoirs existentielles aux pulsations existentielles
+
+Dans omk, dans l'item Pulsation existentielle, ajouter les items Pouvoir existentiel
+
+### Associer les pulsations existentielles à la raison trajective
+
+Dans omk, dans l'item Raison trajective, ajouter les items Pulsation existentielle
+
+### Vérifier la modélisation
+
+Ce rendre à la page : https://acehn.jardindesconnaissances.fr/pulsationsExistentielles/index.html Choisir la raison trajective dans la liste déroulante du haut de la page.
+
+-   une application pour vérifier et visualiser les pulsations existentielles
 
 ![Dynamiques des pulsations existentielles](media/pulsationsExistentielles.png){#fig-dynamiquesPulsationsExistentielles fig-align="center" width="463"}
+
+-   un répertoire GitHub pour gérer les sources et la documentation du projet : [pulsationsExistentielles](https://github.com/samszo/pulsationsExistentielles)
 
